2 Objektorientierte Entwicklung eines Reservierungs- und Ausleihsystems
2.1 Für das Reservierungssystem des SLZ wurde ein erstes UML-Anwendungsfalldiagramm
(Material 4) entwickelt. Geben Sie den Zweck von UML-Anwendungsfalldiagrammen an.
Beschreiben Sie anhand des dargestellten Diagramms die wesentlichen Notationselemente und
die Unterschiede zwischen extend- und include-Beziehungen.
(5 BE)
2.2 Ein UML-Klassendiagramm des Reservierungssystems liegt in Material 5 vor.
2.2.1 Modellieren und zeichnen Sie für die in Material 1 aufgeführten, grau hinterlegten Daten ein
UML-Objektdiagramm auf Grundlage des Klassendiagramms (Material 5).
(5 BE)
Seite 3 von 13
Hessisches Kultusministerium Landesabitur 2021 (Nachtermin)
Praktische Informatik Thema und Aufgabenstellung
Leistungskurs Vorschlag C
2.2.2 Überführen Sie die Klassen Geraetetyp und Geraet in Anweisungen einer objektorientierten
Programmiersprache und implementieren Sie die Konstruktoren und Methoden.
Hinweis: Die Dokumentationen der Klassen List und Date sind in Material 6 zu finden.
(14 BE)
2.2.3 Die Methode reservieren() der Klasse SLZVerwaltung erzeugt das Reservierungsobjekt
und fügt es in die Reservierungsliste ein, wenn ein freies Gerät des gewünschten Typs gefunden
wurde. Konnte die Reservierung vorgenommen werden, gibt die Methode das Reservierungs-
Objekt zurück, ansonsten null.
Implementieren Sie die Methode.
(3 BE)
2.3 Die Reservierung von Geräten und die Ausleihe von Büchern soll durch eine Client-Server-
Lösung umgesetzt werden. Für Reservierungen und Ausleihen ist die Authentisierung des
Schülers erforderlich. Dazu wird an einem Client-PC ein RFID-Lesegerät zum Lesen des
Schülerausweises und ein Barcodescanner zum Scannen der Barcode-Signatur eines Buch-
Exemplars angeschlossen. Das Client-Server-System soll Schülern folgende Funktionalitäten
zur Verfügung stellen:
– Authentisierung mithilfe des Schülerausweises,
– Ausleihen eines Exemplars,
– Rückgabe eines ausgeliehenen Exemplars,
– Scannen der Barcode-Signatur bei Ausleihen und Rückgaben,
– Druck einer Rückgabebestätigung, wenn gewünscht,
– Reservieren eines Gerätes.
Die Aufsicht soll zusätzlich in der Lage sein, die Schüler, die ausgeliehene Bücher nach 14
Tagen noch nicht zurückgegeben haben, per Email zu benachrichtigen.
Für das Ausleihsystem wurde bereits ein Klassendiagramm entwickelt (Material 7).
2.3.1 Entwickeln und zeichnen Sie für die unter 2.3 genannten Funktionalitäten ein
Anwendungsfalldiagramm in UML-Notation.
Hinweis: Das UML-Anwendungsfalldiagramm in Material 4 ist zu ergänzen.
(6 BE)
2.3.2 Die Methode benachrichtigeSchueler() der Klasse SLZVerwaltung versendet an die
Schüler eine E-Mail, die die Ausleihfrist von 14 Tagen überschritten haben. Jeder Schüler der
Schule hat eine interne E-Mail in der Form [vorname].[nachname]@slz-bs.eu. Die
folgenden Beispiele zeigen den Aufbau einer Nachricht.:
Ausleihfrist überschritten:
Signatur IW 1234-33 (ISBN 978-3-14-037126-1, Titel Informatik 1)
Signatur GW 3421-12 (ISBN 978-3-481-02970-8, Titel Gebäudetechnik)
Entwickeln Sie ein Struktogramm für die Methode.
(7 BE)
Seite 4 von 13
Hessisches Kultusministerium Landesabitur 2021 (Nachtermin)
Praktische Informatik Thema und Aufgabenstellung
Leistungskurs Vorschlag C
2.3.3 Nach erfolgreichem Verbindungsaufbau sendet der SLZ-Server eine Willkommensbotschaft an
den Client. Daraufhin muss sich der Schüler authentisieren, um zum Beispiel Buchexemplare
zurückzugeben oder auszuleihen.
Ein Beispiel für eine Sitzung ist im Folgenden wiedergegeben. Das Zeichen > steht für die
Antwort vom Server, < steht für die Anforderung vom Client, <LF> steht für Line Feed ('\n').
>+OK Bitte authentisieren Sie sich.<LF>
<authentisieren;45577<LF> (45577: Nummer des Schülerausweises)
>+OK Authentifizierung erfolgt<LF>
<zurueckgeben;IW 123434-34<LF> (IW 123434-34: Signatur des Exemplars)
>+OK Ausleihe wurde gelöscht<LF>
<ausleihen;GWS 77453-12<LF>
>+OK Ausleihnummer 6339<LF>
<ausleihen;DB 1743-15<LF>
>+OK Ausleihnummer 6340<LF>
<Ende<LF>
>bye<LF>
Entwickeln und zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm in UML-Notation unter Verwendung der
Vorlage in Material 8, das den Ablauf der Client-Server-Kommunikation nach erfolgreicher
Authentifizierung realisiert.
Hinweise: Es ist nur die Serverseite darzustellen. Es sind nur die Kommandos „ausleihen“ und
„Ende“ zu berücksichtigen. Fehlerfälle und das Erzeugen von Datums-Objekten sind zu
vernachlässigen. Die Dokumentationen der Socket-Klassen sind in Material 6 zu finden.
(10 BE)
2.3.4 Überführen Sie die Klasse SLZClient aus Material 7 in Anweisungen einer objektorientierten
Programmiersprache und implementieren Sie die Methoden verbinden(),
authentisieren(), ausleihen(), zurueckgeben() und beenden().
Hinweise: Die Methoden verbinden() und authentisieren() geben bei erfolgreicher
Ausführung true zurück, die weiteren Methoden liefern die Antwort des Servers als
Zeichenkette. Die Dokumentation der Klasse Serial ist in Material 6 zu finden.
(10 BE)