Aufgaben
Im Selbstlernzentrum (SLZ) einer gewerblich-technischen Berufsschule haben Schülerinnen und
Schüler (im Folgenden Schüler genannt) die Möglichkeit, sich außerhalb der Unterrichtszeit oder in
Freistunden aufzuhalten. Es stehen Arbeitsplätze mit PCs zur Verfügung, die für Recherchen, die
Erstellung von Hausarbeiten oder zum Üben anhand von Lernsoftware genutzt werden können.
Schüler können mit ihren Schülerausweisen Bücher und Multimedia-Geräte (Laptops, Tablets,
Digitalkameras, Beamer usw.) ausleihen. Von jedem Gerätetyp gibt es in der Regel mehrere Geräte.
Schüler können Geräte für eine Ausleihe reservieren. Die Aufsicht des SLZ kann ein Gerät auch ohne
Reservierung ausleihen, wenn es zu dem gewünschten Zeitraum frei ist.
1 Datenbank für das Selbstlernzentrum
Ein Schüler muss sich mit seinem Schülerausweis bei der Aufsicht authentisieren, um ein Gerät
zu reservieren. Die Reservierungen werden in eine Tabelle (Material 1) eingetragen.
1.1 Stellen Sie die Tabelle in Material 1 dem in Material 2 dargestellten Entity-Relationship-Model
(ERM) gegenüber.
(4 BE)
1.2 Überführen Sie das ERM in das relationale Modell unter Einhaltung der 3. Normalform und
begründen Sie Ihre Entscheidungen.
Hinweis: Alle Relationen sind in der Schreibweise Relation(PK, attribut1,...,FK#)
anzugeben.
(6 BE)
1.3 Eine Datenbank SLZ mit den Tabellen Geraetetyp und Geraet existiert bereits. Sie soll um
weitere Tabellen ergänzt werden, Daten sollen eingefügt, gelöscht bzw. ausgewertet werden.
1.3.1 Formulieren Sie die SQL-Anweisungen, die die Datenbank um die erforderlichen Tabellen Ihres
relationalen Modells inklusive der Primär- und Fremdschlüssel erweitern und jeweils einen
Datensatz auf Grundlage der Tabelle in Material 1 in die neuen Tabellen einfügen.
Hinweise: Eine Übersicht typischer Felddatentypen in SQL ist in Material 3 zu finden. Das
Setzen von null-Werten ist auszuschließen.
(8 BE)
1.3.2 Ein Schüler möchte einen Laptop mit der Typenbezeichnung 'Dell Latitude E5500' vom
16.06.2021 bis zum 18.06.2021 reservieren. Implementieren Sie eine SQL-Anweisung, die die
Gerätenummern aller einsatzbereiten, nicht innerhalb dieses Zeitraums reservierten Geräte
dieses Typs ausgibt.
(5 BE)
Seite 2 von 13
Hessisches Kultusministerium Landesabitur 2021 (Nachtermin)
Praktische Informatik Thema und Aufgabenstellung
Leistungskurs Vorschlag C
1.3.3 Das SLZ möchte eine Übersicht über alle Gerätetypen mit der Anzahl der jeweiligen Geräte
sowie dem Mittelwert der Reservierungen in Tagen je Gerätetyp. Die Liste soll absteigend nach
der mittleren Reservierungsdauer sortiert sein.
Entwickeln Sie eine entsprechende SQL-Anweisung.
(5 BE)
1.3.4 Der Schüler Jonathan Meier (Ausweisnummer 12345) hat die Schule verlassen und soll aus der
Datenbank entfernt werden. Die Löschanweisung ‚DELETE FROM Schueler WHERE
ausweisNr = 12345;‘ löst folgende Fehlermeldung aus:
/* SQL Fehler (1451): Cannot delete or update a parent row: a foreign
key constraint fails (`slz`.`reservierung`, CONSTRAINT
`reservierung_ibfk_2` FOREIGN KEY (`ausweisNr`) REFERENCES `schueler`
(`ausweisNr`)) */
Analysieren Sie die Fehlermeldung und beschreiben Sie mögliche Vorgehensweisen, um den
Schüler erfolgreich aus der Datenbank zu entfernen.
(3 BE)
1.4 Die Datenbank soll um folgende Anforderungen erweitert werden:
– Die Bibliothek des SLZ enthält Bücher und Fachzeitschriften. Ein Buch hat einen Titel und
eine eindeutige ISBN. Häufig sind mehrere Exemplare eines Buches vorhanden. Jedes
Exemplar besitzt eine eindeutige Signatur.
– Zeitschriften sind dagegen nur jeweils einmal vorhanden. Sie erscheinen in einzelnen
Ausgaben. Jede Ausgabe ist durch das Erscheinungsjahr und die Heftnummer
gekennzeichnet. In einer Ausgabe erscheinen in der Regel mehrere Artikel.
– Ein Buch oder ein Artikel kann von mehreren Autoren verfasst sein, die jeweils mit ihrem
Namen zu speichern sind.
– Die Artikel sind ebenso wie Bücher einem oder mehreren Fachgebieten (z.B.
Programmiertechnik, Datenbanken, Solartechnik) zugeordnet.
– Von den Schülern können nur Bücher ausgeliehen werden. Zeitschriften müssen im SLZ
gelesen werden.
Entwickeln und zeichnen Sie ein ER-Modell, das die genannten Anforderungen umsetzt.
Hinweis: Das ER-Diagramm ist mit Entitätstypen, Attributen und Beziehungen sowie deren
Kardinalitäten in [min, max]-Notation darzustellen.